# 类型和判定

在 ES 规范中，共定义了 8 种数据类型，分为**基本类型**和**引用类型**两大类：
- 基本类型：`null`、`undefined`、`number`、`bigInt`（ES10）、`string`、`boolean`、`symbol`（ES6）
- 引用类型：`Object`

引用类型的 `Object` 是一个抽象概念，除 `Object` 类型本身外，还包括 `Function` 、`Array`、`RegExp`、`Date`、`Error`、`Math`、`Global`、`Map`、`Set` 等除基本类型之外的所有类型。

## 栈和堆

程序运行时需要两种内存空间存储数据：栈（stack）、堆（heap）。**基本类型的值是按值访问的，其值存储在栈内存中。引用类型的值是按引用访问的，栈中存储的是一个指针，指向实体在堆中的起始地址**。当解释器寻找引用类型的值时，会首先检索其在栈中的地址，取得地址后再从堆中获得实体。

| 栈空间                                                           | 堆空间                                                                                                 |
| :--------------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 存储函数参数和局部变量，空间的分配和回收都由系统自动完成         | 存储**动态分配**的内存块，分配和释放空间均由程序员控制，有可能产生内存泄漏                             |
| 是一个严格后进先出的数据结构，可用空间永远都是一块**连续**的区域 | 空间在不断分配和释放的过程中，可用空间链表频繁更新，造成可用空间逐渐碎片化，每块可用空间都很小         |
| 栈空间的默认大小只有几 MB 的空间，向着内存地址减小的方向消耗空间 | 堆空间的理论大小有几 GB 的空间，向着内存地址增大的方向消耗空间                                         |
| 栈空间有计算机底层的支持，压栈和出栈都有专门的指令，**效率较高** | 堆空间通过函数动态获取空间，涉及可用空间链表的扫描和调整以及相邻可用空间的合并等操作，**效率相对较低** |

## 原始值包装类型

ES 的基本类型中，除 `null`、`undefined` 外，都可以直接调用方法：

```JS
const number = 7.21
number.prop = 'value'
console.log(number.toFixed(1)) // 7.2
console.log(number.prop) // undefined
console.log(typeof number) // number
```
基本类型的值无法写入属性或方法，却能调用对应的属性或方法。这是因为**在以读模式访问基本类型时，后台会实例化一个值包装类型的对象，借助这个对象操作相应的数据**。这个过程可以这么理解：

```JS
const number = 7.21
new Number(number).prop = 'value' // 执行完后，立即销毁创建的对象
console.log(new Number(number).toFixed(1)) // 执行完后，立即销毁创建的对象
console.log(new Number(number).prop)
console.log(typeof number)
```

使用构造函数 “创建基本类型” 时，实际创建的是引用类型，这会影响选择栈还是堆作为实体的存储空间：

```JS
const strA = 'eureka' // 栈内存
const strB = new String('eureka') // 堆内存
console.log(typeof strA, typeof strB) // string object
```

## 类型判断

ES 是松散类型的，因此提供了多种方法来检测给定变量的数据类型。

### `typeof` 操作符

`typeof` 操作符返回一个全小写的字符串，表明变量的类型：
- 基本类型：除 `null` 返回 `object` 外，其余都返回对应的类型字符串
- 引用类型：除函数返回 `function` 外，其余都返回 `object`

```JS
console.log(typeof undefined) // undefined
console.log(typeof null) // object
console.log(typeof 7) // number
console.log(typeof 7n) // bigint
console.log(typeof true) // boolean
console.log(typeof '7') // string
console.log(typeof Symbol()) // symbol
```

```JS
console.log(typeof {}) // object
console.log(typeof []) // object
console.log(typeof /^eu/) // object
console.log(typeof (() => { })) // function
```

:::tip 注意
- `null` 不是一个空引用，而是基本类型，`null` **期望**此处将引用一个对象
- `typeof null` 返回 `object` 是历史遗留 bug，最早的 JavaScript 用 32bit 存储值，并通过前 3 位 TYPE TAG 辨识类型，`null` 和 `Object` 类型都是 `000` 开头
- 曾有提案希望纠正返回 `null`，由于历史遗留代码太多，提案被拒
:::

### `instanceof` 操作符

`instanceof` 操作符返回一个布尔值，表明两个对象是否是实例关系：

```JS
class User { }
const user = new User()

console.log(user instanceof User) // true
console.log(new Number(7) instanceof Number) // true
console.log(new String('7') instanceof String) // true
console.log(new Boolean(true) instanceof Boolean) // true
```

`instanceof` 是基于原型进行检测的。为确保多框架下的数组类型判断正确，可使用 `Array.isArray()`。

### `constructor` 属性

理论上，所有对象原型中都有 `constructor` 属性，其始终指向该对象的构造函数：

```JS
function Fn() { }
const instance = new Fn()

console.log(instance.constructor === Fn) // true
console.log(new Number().constructor === Number) // true
console.log(new String().constructor === String) // true
console.log(new Array().constructor === Array) // true
console.log(Fn.constructor === Function) // true
```

实例的 `constructor` 属性并不稳定，主要体现在重写构造函数的 `prototype` 时，若未手动修正 `constructor`，`constructor` 引用会丢失。`constructor` 属性的重写并不会干扰 `instanceof` 的判断。

```JS
function Fn() { }
Fn.prototype = {}
const instance = new Fn()

console.log(instance.constructor === Fn) // false
console.log(instance.constructor === Object) // true
console.log(instance instanceof Fn) // true
```

### `toString()`

`Object.prototype.toString()` 方法用于返回对象的类型：

```JS
console.log({}.toString()) // [object Object]
```

这个方法可以通过 `call` 或 `apply` 方法在其它**内置**的基本类型和引用类型数据上调用，并将返回的字符串执行 `slice(8, -1)` 返回类型：

```JS
// 基本类型
Object.prototype.toString.call(null) // [object Null]
Object.prototype.toString.call(undefined) // [object Undefined]
Object.prototype.toString.call(1) // [object Number]
Object.prototype.toString.call(7n) // [object BigInt]
Object.prototype.toString.call('') // [object String]
Object.prototype.toString.call(true) // [object Boolean]
Object.prototype.toString.call(Symbol()) //[object Symbol]
// 引用类型
Object.prototype.toString.call(new Function()) // [object Function]
Object.prototype.toString.call(new Date()) // [object Date]
Object.prototype.toString.call([]) // [object Array]
Object.prototype.toString.call(new RegExp()) // [object RegExp]
Object.prototype.toString.call(new Error()) // [object Error]
Object.prototype.toString.call(document) // [object HTMLDocument]
Object.prototype.toString.call(window) //[object Window]
```

## 隐式类型转换

### 判等

使用 `===` 进行严格判等时，需要两者类型相同、值也相同。如果有引用类型，需要栈中存储的指针相同。

使用 `==` 进行非严格判等时，只需要两者的值相同：
- 都是引用类型，须栈中存储的指针相同，等同于严格判等
- 只有一项是引用类型，引用类型的值是调用 `valueOf()` 、`toString()` 或 `toPrimitive()` 返回的基本类型，并进行基本类型隐式转换判等

### 转换为布尔值

与条件判断有关的语句中会转换为布尔值：`if`、`for`、`while`、`do...while`、`? :`、`||`、`&&`、`!`。也可以通过 `Boolean()` 函数显示转换。
- `null`：`false`
- `undefined`：`false`
- `number`：`0`、`+0`、`-0`、`NaN` 为 `false`，其余为 `true`
- `bigInt`：`0n` 为 `false`，其余为 `true`
- `string`：空字符串 `''` 为 `false`，其余为 `true`
- `symbol`：`true`
- `Object`：`true`

### 转换为数值

除 `+` 外的计算操作符，都会将非数值类型进行隐式转换为数值类型。单用 `+` 也会转换为数值类型。也可以通过 `Number()` 函数显示转换。
- `null`：`0`
- `undefined`：`NaN`
- `string`：空字符串为 `0`，包含非数字值为 `NaN`
- `boolean`：`true` 为 `1`，`false` 为 `0`
- `bitInt`：会丢失精度
- `symbol`：无法进行显示或隐式转换，会报错
- `Object`：先调用 `valueOf()` 方法，如果返回不是基本类型值，继续调用 `toString()` 方法，返回的基本类型值转换成 `number` 类型。如果两个方法都没有返回基本类型，会报错


### 转换为字符串

计算操作符 `+` 如果有一项是字符串，另一项会隐式转换为字符串类型。如 `alert()` 等函数也会将参数转换为字符串。也可以通过 `String()` 函数显示转换。
- `null`：`'null'`
- `undefined`：`'undefined'`
- `number`：字符串化
- `bigInt`：字符串化
- `boolean`：`true` 为 `'true'`，`false` 为 `'false'`
- `symbol`：**只允许显示转换**，返回声明语句的字符串形式
- `Object`：先调用 `toString()` 方法，如果返回不是基本类型值，继续调用 `valueOf()` 方法，返回的基本类型值转换成 `string` 类型。如果两个方法都没有返回基本类型，会报错。默认的 `toString()` 方法会输出形如 `[object Object]` 的字符串

### `Symbol.toPrimitive`

对象被隐式转换为其它类型时，如果需要数值会优先调用 `valueOf()` 方法，需要字符串会优先调用 `toString()` 方法。

对象还有一个名为 `Symbol.toPrimitive` 的内置方法，可以手动实现，并被优先调用：

```JS
const someone = {
  name: "unknown",
  age: 18,

  [Symbol.toPrimitive](trendType) {
    console.log(trendType)
    return trendType == "string" ? this.name : this.age
  }
}

// alert() 会自动进行字符串转换
alert(someone) // string -> unknown
console.log(someone > 18) // number -> false
console.log(someone + 5) // default => 23
```
