# 关键渲染路径

关键渲染路径（Critical render path）是浏览器将 HTML、CSS 和 JS 转换为屏幕上所呈现的实际像素所经历的步骤序列，优化关键渲染路径可缩短首次渲染的时间，提高渲染性能。

## CRP

关键渲染路径包含以下步骤：
1. 解析 HTML 构建 DOM 树
2. 解析 CSS 构建 CSSOM 树，与步骤 `1` 同时进行
3. 将 DOM 树和 CSSOM 树合并成渲染树
4. 根据渲染树，布局每个元素的大小、位置
5. 进行绘制

在浏览器开发者工具中的 Performance 功能中，可以查看关键渲染路径每一步的消耗时间。

### 文档对象模型

浏览器发出请求通过响应头 `Content-Type: text/html` 判断文件类型，如果返回类型为 HTML 文件，浏览器会动态接收字节流，同时将字节流不断传输给 “HTML 解析器（HTML Parser）” 模块进行动态处理，因此 HTML 的加载和 DOM 解析过程往往是同时进行的。

“HTML 解析器” 接收到字节流会按照以下步骤转换成 DOM：
1. 根据文件编码将字节流转换为字符串
2. 通过分词器将字符串解转换为 Token 节点
3. 通过一个**栈**结构确定 Token 节点的结构关系，转换为文档对象模型

解析过程中，若遇到：
- `<link>`：开始下载 CSS 文件，并继续解析 HTML
- `<script>`：由于脚本极可能改变 DOM 结构造成多余做工，因此浏览器会暂停解析 HTML，等待脚本的下载、解析和执行后再恢复解析 HTML 文档

### CSS 对象模型

CSSOM 是根据 CSS 规则构建的，每个 CSS 规则对应一个 CSSOM 节点，节点中包含了元素的样式属性。节点之间互相关联形成一个树状结构。

浏览器会加载、解析样式表和解析 DOM 树是并行过程，直到 DOM 和 CSSOM 都全部解析完成，才会构建渲染树。

### 渲染树

浏览器从 DOM 树的根节点开始检查每个节点，决定哪些 CSS 规则被添加，从而将 DOM 和 CSSOM 树结合为渲染树。

渲染树只包含了可见内容，不包含不可见内容如 `<head>` 和 `display: none` 的元素，那么其本身和后代都不会出现在渲染树中。

### 布局

渲染树为布局提供了基础。布局根据屏幕的尺寸和视口大小，决定在页面上放置元素的位置、每个元素的尺寸，以及它们之间的相关性。

移动端浏览器默认使用 980px 的布局视口宽度，并可通过 `<meta>` 自定义布局视口的宽度，从而影响布局。当旋转移动设备时，布局视口将会改变，并进行重新布局。

### 绘制

布局完成之后，所有像素就会被绘制在屏幕上。后续改变样式，只有受影响的区域会被**重绘**，浏览器只重绘需要绘制的最小区域。

## 优化

想要提高页面加载和渲染速度，让用户尽快看到内容并交互，必须尽量减少 CRP 的总体时间，优化方案包括：
1. 应尽量减少 DOM 数量，合理利用选择器
2. JS 和非关键 CSS 采用延迟或异步加载
3. 优化请求数量，压缩和最小化文件体积，使用有效的缓存策略

## 重绘和回流

重绘（repaint）是指浏览器在屏幕上重新绘制元素的过程，通常发生在元素的外观发生变化但不影响布局的情况下，例如改变颜色、背景、边框等。

当 DOM 或 CSSOM 发生变化时，会导致回流（reflow），此时浏览器会重新**构造渲染树中失效的部分，然后进行布局和绘制**。回流通常发生在：
- 元素的结构或内容发生变化
- 元素的位置或大小发生变化

重绘和回流都是影响浏览器渲染性能的操作，回流比重绘更耗时。应该尽量避免回流带来的性能损耗：
- 动画优先考虑使用 CSS3 的 `transform`、`opacity` 等属性，这些属性不会影响布局，因此避免触发回流
- 使用 `translate3d` 或 `perspective` 等属性实现硬件加速
- 复杂动画使用 `requestAnimationFrame()` 将每一帧时间内的所有 DOM 操作集中，在一次重绘或回流中完成


### `requestAnimationFrame()`

在 60FPS 屏幕上绘制动画，可以采用 `setInterval()` 或 `setTimeout()`，将间隔设置为 `16.7ms`，改变元素的位置达到动画效果。这种方式的问题在于定时器 API 回调执行的间隔永远 `>=` 定义的间隔，容易出现缺帧或过度绘制的情况。

`requestAnimationFrame()` 接收一个函数作为参数，无须设置调用间隔，它自动在浏览器的下一帧重绘之前执行回调更新动画。函数的作用是执行任一帧的渲染，如果想在浏览器下次重绘之前继续更新下一帧动画，那么回调函数自身必须再次调用 `requestAnimationFrame()`。


`requestAnimationFrame()` 不仅保证了回调执行的正确时机，还会在页面被隐藏或最小化时，不再执行回调，节省性能。通过 `visibilitychange` 事件可以监听页面可见性的变化，根据可见性决定是否继续执行回调。

```JS
const element = document.getElementById('element')
const originalStyle = element.style.cssText

element.addEventListener('click', function () {
  let startTime = null
  requestAnimationFrame(function move(currentStamp) {
    if (startTime === null) startTime = currentStamp
    let interval = currentStamp - startTime
    let animationFrameId = null

    if (interval < 2000) {
      const position = 20 * Math.sin((interval / 2000) * 8 * Math.PI)
      element.style.transform = `translateX(${position}px)`
      animationFrameId = requestAnimationFrame(move)
    } else {
      element.style.cssText = originalStyle
      cancelAnimationFrame(animationFrameId)
    }
  })
})
```
