# 本地存储机制

浏览器的本地存储方案包括 Cookie、WebStorage 和 IndexedDB。

## Cookie

服务器通过 `Set-Cookie` 响应头设置 Cookie 的键、值、可达域名、指定路径和过期时间等内容，浏览器会自动存储 Cookie：
- 若未设置 `Expires` 或 `Max-Age` 过期时间，Cookie 会在用户关闭浏览器后删除
- 如果有过期时间，Cookie 将在过期后自动删除

客户端可以通过 `document.cookie` 读取或配置 Cookie，但如果 Cookie 有 `HttpOnly` 配置，表明该 Cookie 仅用于 HTTP 通信而无法通过脚本获取和修改。

如果没有设置 Cookie 的可达域名和指定路径，那么在后续的所有同源请求中，浏览器都会将存储的 Cookie 放入 `Cookie` 请求头**自动携带**传送到服务器。

Cookie 存储空间的大小因浏览器而异，但通常是 `4KB` 左右的大小。由于其**自动携带**的特性，往往造成不必要的网络资源浪费。

## WebStorage

HTML5 规范了 `localStorage` 和 `sessionStorage` 两个全局对象用以操作 Web 存储。

### `localStorage`

`localStorage` 对象用于持久化存储供同源页面使用的数据，通过这种方式存储的数据，除非手动删除，否则都会一直存在。其内容包括：
- `localStorage.setItem(k, v)`：存储一项数据
- `localStorage.getItem(k)`：获取某项数据
- `localStorage.removeItem(k)`：移除某项数据
- `localStorage.clear()`：移除所有数据

`localStorage` 存储的数据所有同源页面都可以访问和修改，也可以通过 `storage` 事件监听同源页面（包括自身）对数据的修改，`event` 对象中包括 `key`、`newValue`、`oldValue` 和 `url` 等基本信息。

### `sessionStorage`

`sessionStorage` 的基本方法和 `localStorage` 一样。`sessionStorage` 存储的数据仅在同一 session 的同源标签页有效且能够共享，当用户关闭浏览器或同一 session 的所有标签页，存储的数据将被清除。


通过点击链接或 `window.open` 打开的同源新标签页，它们是属于同一 session。但手动新开一个标签页总是会初始化一个新的 session。


## IndexedDB

IndexedDB 用于存储更大量的结构化数据，具有更高的容量限制和更好的性能。IndexedDB 使用对象存储来存储数据，它是一个键值对存储系统，其中每个键对应一个值。IndexedDB 还支持事务，可以确保在操作期间的数据一致性和完整性。

通过 `open()` 方法打开数据库，如果数据库不存在，会自动创建数据库：

```JS
const request = window.indexedDB.open(databaseName, version)
```

`request` 可以绑定多个事件：
- `request.onerror`：打开数据库失败时触发
- `request.onsuccess`：打开数据库成功时触发，此时将数据库对象 `request.result` 赋值给外部可访问变量
- `request.onupgradeneeded`：指定的 `version` 大于数据库实际的 `version` 时触发，此时将数据库对象 `event.target.result` 赋值给外部可访问变量


创建的数据库对象可以调用相应方法进行建表，以及数据的增、删、改、查等操作。
