# 数组

在 ES 中，实现栈和队列都需要依靠数组，这里回顾一下数组相关的基础知识。

- 初始化：可以使用**构造函数**或**数组字面量**
- 判断：`Array.isArray(T)` 返回布尔值，也可以通过 `instanceof` 语句或构造函数进行判断
- 访问：数组元素通过 `[i]` 的形式访问，`.length` 属性用于获取数组长度，`.length` 可写

最基础的遍历可通过 `for`、`while` 和 `do while` 循环实现。

## <= ES5

### 增删改查
- `push(T)`：向数组**末尾**添加任意个元素，返回**添加该元素后**的数组新长度
- `unshift(T)`：向数组**开头**添加任意个元素，返回**添加该元素后**的数组新长度
- `pop()`：移除数组的**最后一个**元素，返回**被移除的元素**
- `shift()`：用于移除数组的**第一个**元素，返回**被移除的元素**
- `splice(sIndex, N[, T...])`：对数组的**删除、替换和插入**，从 `sIndex` 索引开始，删除 N 个元素后插入后续参数，返回**被删除元素组成的数组**
- `indexOf(T[, sIndex])`：从头到尾查找，返回对应参数值的索引，，使用严格判等 `===`，可选 `sIndex` 参数限定查找的起始索引
- `lastIndexOf(T[, sIndex])`：同上，只是搜索顺序是从尾到头

### 转换

- `concat(T)`：将多个参数拼接在数组末尾，返回拼接后的新数组，参数是数组类型时将**被扁平化一个层级**后再拼接
- `slice(sIndex[, eIndex])`：返回从索引 `sIndex` 到 `eIndex - 1` 的元素组成的新数组。`eIndex` 缺省值为数组长度，参数为负数时，须加上数组长度转正后处理
- `reverse()`：数组翻转
- `split(str)`：**字符串方法**，将字符串用指定字符串分割成数组，无参数则将字符串整体放入数组，参数为 `''` 会对每个字符进行分割。
- `toLocaleString()`、`toString()`：将数组转换为字符串返回，用逗号 `,` 连接
- `join(str)`：将数组用指定参数连接元素转换为字符串返回，不给参数默认用逗号 `,` 连接

### 迭代器

以下除 `reduce()`、`reduceRight()` 外的 `fn` 函数参数都是 `fn(item, index, Arr)` 的形式，参数 `Arr` 指向调用该方法的数组。

- `every(fn)`：数组的每个元素调用函数 `fn`，如果所有返回值都是 `true`，则返回 `true`，否则返回 `false`
- `some(fn)`：数组的每个元素调用函数 `fn`，如果至少一项的返回值是 `true`，则返回 `true`，否则返回 `false`
- `forEach(fn)`：遍历数组，每个元素调用函数 `fn`，此方法没有返回值。`forEach()` 无法用 `break` 中断，只能用 `throw new Error()` 抛出异常的形式中断遍历
- `map(fn)`：数组的每个元素调用函数 `fn`，函数返回的结果组成新数组，并返回新数组
- `filter(fn)`：数组的每个元素调用 `fn`，函数返回 `true` 的元素组成新数组，并返回新数组。
- `reduce(fn[, initial])`：顺序遍历数组的每一项，每次迭代将函数 `fn(accumulator, item, index, Arr)` 返回值作为新的 `accumulator` 带入下一次迭代。可接收第二个参数作为初始的 `accumulator`
- `reduceRight(fn[, initial])`：同上，只是迭代顺序是从尾到头

### 排序

`sort(fn)` 可以对数组元素进行升、降排序。对字符串数组排序时，比较的是 ASCII 码。在 `fn(prev, next)` 中：
- `prev` 需在 `next` 之前，须要函数返回负数
- 相等返回 `0`
- `prev` 需在 `next` 之后，须要函数返回正数

```JS
const arr = [5, 3, 2, 0, 4, 1]
const sortResult = arr.sort((prev, next) => prev - next)
console.log(sortResult) // [0, 1, 2, 3, 4, 5]
```

## ES6+

### 实现了 Iterator 接口

ES6 为 `Array` 类增加了 `@@iterator` 属性，可通过 `Symbol.iterator` 访问，返回一个包含数组键值对的迭代器对象，可同步调用获取数组元素。

```JS
const arr = [0, 1, 2, 3]
const iterator = arr[Symbol.iterator]()
console.log(iterator.next().value) // 0
console.log(iterator.next().value) // 1
console.log(iterator.next().value) // 2
console.log(iterator.next().value) // 3
console.log(iterator.next().value) // undefined
console.log(iterator.next().done) // true
```

```JS
const arr = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
for (const item of arr) {
  console.log(item) // 0 \n 1 \n 2 \n 3 \n 4 \n 5
}
```

### `Array.from(obj[,fn(item, index)])`、`Array.of()`、`fill(T[, sIndex, eIndex])`

`Array.from()` 将类数组对象、可遍历对象转换为真正的数组并返回，可遍历对象指实现了 Iterator 接口的数据结构，包括 Set 和 Map，都能被 `Array.from()` 转为真正的数组。`Array.from()` 方法还提供一个函参过滤原数据。


```JS
// 必须要有 length 属性，否则返回空数组
const arrayLike = { '0': 'a', '1': 'b', '2': 'c', length: 3 }
const set = new Set()
set.add(0).add(1).add(3)
console.log(Array.from(arrayLike)) // ['a', 'b', 'c']
console.log(Array.from(set)) // [0, 1, 3]
// NodeList 和 arguments 也可以通过扩展运算符 ... 转换成数组
Array.from(document.querySelectorAll('html')).forEach(function () {
  console.log(Array.from(arguments)) // [html, 0, Array(1)]
})
```


`Array.of()` 可以弥补构造函数的不足，`Array` 构造函数参数个数不同会导致行为上的差异，而 `Array.of()` 没有重载，稳定地将接收一组值转换为数组并返回，不给参数将返回空数组。

```JS
console.log(Array.of()) // []
console.log(Array.of(undefined)) // [undefined]
console.log(Array.of(1)) // [1]
console.log(Array.of(1, 2)) // [1, 2]
```

`fill()` 用于将参数值替换到数组的每一项中，可选参数用于设定起始、结束索引，从 `sIndex` 到 `eIndex - 1` 索引范围的值会被替换。

```JS
const arr = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
arr.fill(6) // [6, 6, 6, 6, 6, 6]
arr.fill(7, 3, 6)
console.log(arr) // [6, 6, 6, 7, 7, 7]
```

### `entries()`、`keys()`、`values()`

`entries()`、`keys()` 和 `values()` 都返回一个遍历器对象，可以用 `for ... of` 遍历。`keys()` 是对键的遍历、`values()` 是对值的遍历，`entries()` 是对键值对的遍历。

```JS
const arr = ['a', 'b']
for (let index of arr.keys()) {
  console.log(index)
}
// 0
// 1
for (let item of arr.values()) {
  console.log(item)
}
// a
// b
for (let [index, item] of arr) {
  console.log(index, item)
}
// 0 'a'
// 1 'b' 
```

### `includes(T[, sIndex])`、`find(fn(item, index, Arr))`、`findIndex(fn(item, index, Arr))`

`includes()` 返回一个布尔值，表明数组是否包含参数值，第二个可选参数设定搜索的起始索引。`indexOf()` 内部严格判等，在处理 `NaN` 时会出问题，`includes()` 不会。

```JS
console.log([NaN].indexOf(NaN)) // -1
console.log([NaN].includes(NaN)) // true
```

`find()` 用于找出第一个符合条件的数组成员，数组成员依次执行参数函数，直到找出函数返回值为 `true` 的成员并返回该成员，如果没有符合条件的成员，返回 `undefined`。

`findIndex()` 返回第一个符合条件的数组成员的索引，如果所有成员都不符合条件，返回 `-1`。

```JS
const arr = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
const find = arr.find(function (item, index, arr) {
  return item > 3;
})
const findIndex = arr.findIndex(function (item, index, arr) {
  return item > 0;
})
console.log(find, findIndex) // 4 1
```
### `copyWithin(targetIndex[, sIndex, eIndex])`

`copyWithin()` 会在数组内部截取一段成员替换到某个位置，然后返回数组。用从 `sIndex` 到 `eIndex - 1` 索引的所有元素替换 `targetIndex` 索引处的元素，`sIndex` 默认为 `0`，`endIndex` 默认为数组长度。

```JS
const arr = [0, 1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, 2, 4)
console.log(arr) // [2, 3, 2, 3, 4, 5]
```

### `flat(depth)`、`flatMap(fn)`

`flat()` 接收一个可选参数指定扁平深度，缺省值为 `1`，`<=0` 将返回原数组，若不可预见数组层级且需完全扁平，可使用 `Infinity` 关键字作为参数。`flat()` 可以自动移除数组中的空元素。

```JS
const arr = [0, , [1], [2, [2, 2]], 3, 4, 5]
console.log(arr.flat()) // [0, 1, 2, [2, 2], 3, 4, 5]
console.log(arr.flat(2)) // [0, 1, 2, 2, 2, 3, 4, 5]
console.log(arr.flat(Infinity)) // [0, 1, 2, 2, 2, 3, 4, 5]
```

`flatMap()` 返回一个新数组，相当于在 `map()` 执行后返回的新数组调用一次 `flat(1)`。

```JS
const arr = [0, [1], [2, 2], 3, 4, 5]
console.log(arr.flatMap(item => item)) // [0, 1, 2, 2, 3, 4, 5]
console.log(arr.flatMap(item => typeof item === 'number' ? item * 2 : item))
// [0, 1, 2, 2, 6, 8, 10]
```

## 变异方法

不手动对数组元素进行更改时，执行方法后可能改变原数组的方法被称为变异方法，包括：
- `push()`、`pop()`、`shift()`、`unshift()`
- `reverse()`、`sort()`
- `splice()`、`copyWithin()`、`.fill()`
